# trtr

Первая книга

Введение
Технология разработки программного обеспечения (ТРПО) –
это совокупность процессов и методов создания программного продукта.
Технология разработки программного обеспечения – это 
система инженерных принципов для создания экономичного ПО, 
которое надежно и эффективно работает в реальных компьютерах.
Технология разработки программного обеспечения – это 
система инженерных принципов для создания экономичного ПО с 
заданными характеристиками качества.

1.1. Технологии

Термин «технология» – он подчеркивает аналогию между созданием 
программного продукта и промышленным производством.
Сейчас обобщённый термин, 
применимый к созданию программных средств, обозначают как «разработка» или «конструирование». Справедлива формула:
разработка = анализ + проектирование + программирование 
(кодирование) + тестирование + отладка.

1.2. Этапы развития

Следующий шаг в развитии структурного программирования связан 
с введением аппарата функций, позволяющих разбивать структурную 
программу на обозримые по своим размерам части. При таком подходе 
программа пишется в терминах вызова функций верхнего уровня, 
которые реализуются при помощи функций более низкого уровня. 
Нисходящее программирование еще так же называли модульным 
программированием.

1.3. Методы проектирования

Из методологий и технологий, получивших определенное признание на 
данный момент, можно назвать следующие: Datarun, CMM, Microsoft
Solution Framework (MSF), Oracle Method, Rational Unified Process (RUP), 
SADT (IDEFx).

1.4. Этапы и элементы процесса разработки

Несмотря на появление новых тенденций, основные этапы 
разработки ПО остались неизменными:
 Определение процесса разработки ПО;
 Управление проектом разработки;
 Описание целевого программного продукта;
 Проектирование продукта;
 Разработка продукта;
 Тестирование частей;
 Интеграция частей и тестирование продукта в целом;
 Сопровождение продукта.
Проект – совокупность действий, необходимая для создания 
артефакта. Проект включает контакт с заказчиком, написание 
документации, проектирование, написание кода и тестирование 
продукта.
Продукт – это не только программное обеспечение, но и все 
составляющие его артефакты. Под артефактами понимается объектные 
модули, исходный код, документация, результаты тестов и измерений 
продуктивности.
Качество – приложения должны удовлетворять заранее 
определенному уровню качества. Для достижения требуемого уровня 
качества применяются следующие методы:
 инспектирование (процесс проверки качества, ориентированный 
на команды разработчиков. Он применяется на всех этапах 
разработки);
 формальные методы (доказательство правильности –
математическое или логическое);
 тестирование;
 методы управления проектом

1.5. Инструментарий технологии программирования

Инструментарий технологии программирования – совокупность 
программ и программных комплексов, обеспечивающих технологию 
разработки, отладки и внедрения создаваемых программных продуктов.

1.5.1. Средства для создания приложений

Компилятор транслирует всю программу без ее выполнения. 
Трансляторы (интерпретаторы) выполняют пооперационную обработку 
и выполнение программы. Отладчики – специальные программы, 
предназначенные для трассировки и анализа выполнения других 
программ. Трассировка – это обеспечение выполнения в пооператорном 
варианте.
Инструментальная среда пользователя – это специальные средства, 
встроенные в пакеты прикладных программ.

1.5.2. Средства для создания информационных систем (Case–
технология)

CASE-технология (CASE – Computer-Aided System Engineering) –
программный комплекс, автоматизирующий весь технологический 
процесс анализа, проектирования, разработки и сопровождения сложных 
программных систем. Средства CASE-технологий делятся на:
 встроенные в систему реализации – все решения по 
проектированию и реализации привязки к выбранной СУБД;
 независимые от системы реализации – все решения по 
проектированию ориентированы на унификацию (определение) 
начальных этапов жизненного цикла программы и средств их 
доку­ментирования, обеспечивают большую гибкость в выборе 
средств реализации.

2.1. Процессы реализации программных средств

Процессы реализации программных средств используются для 
создания конкретного элемента системы (составной части), 
выполненного в виде программного средства.

2.1.1. Процесс реализации

1) Если не оговорено в контракте, разработчик должен определить 
или выбрать модель жизненного цикла, соответствующую области 
применения, размерам и сложности проекта.
2) Исполнитель должен: 
 документировать результаты в соответствии с процессом 
менеджмента программной документации; 
 передавать результаты в процесс менеджмента 
конфигурации программных средств и выполнять 
управление изменениями в соответствии с ним; 
 документировать, решать проблемы и снимать 
несоответствия, найденные в программных продуктах и 
задачах в соответствии с процессом решения проблем в 
программных средствах;
 выполнять поддержку процессов в соответствии с 
контрактом;
 устанавливать базовые линии и соединять элементы 
конфигурации в сроки, определенные приобретающей 
стороной и поставщиком.
3) Исполнитель должен выбирать, адаптировать и применять те 
стандарты, методы, инструментарий и языки программирования (если не 
оговорено в контракте), которые документально оформлены, являются 
подходящими и установлены организацией для выполнения 
деятельности в рамках процесса реализации программных средств и 
поддерживающих процессов. 
4) Исполнитель должен разрабатывать планы проведения действий 
процесса реализации программных средств. Планы должны включать в 
себя конкретные стандарты, методы, инструментарий, действия и 
обязанности, связанные с разработкой и квалификацией всех требований, 
включая безопасность и защиту. 
5) При разработке или сопровождении программных продуктов 
могут применяться не поставляемые элементы.

2.1.2. Процесс анализа требований к программным средствам

Цель процесса анализа требований к программным средствам 
заключается в установлении и документировании требований к 
программному обеспечению. 

2.1.3. Процессы проектирования (детального проектирования) 
архитектуры программных средств

Цель процесса заключается в обеспечении проекта для 
программных средств, которые реализуются и могут быть проверены 
относительно требований сформулированных в ходе процесса анализа 
требований.

2.1.4. Процесс конструирования программных средств

Целью процесса является создание исполняемых программных 
блоков (модулей), которые созданы на основе архитектурного проекта. 
Исполнитель должен 
оценивать программный код и результаты испытаний, учитывая 
следующие критерии:
1) прослеживаемость к требованиям и проекту программных 
элементов;
2) внешнюю согласованность с требованиями и архитектурным 
проектом для программных модулей;
3) тестовое покрытие модулей;
4) соответствие методов кодирования и используемых стандартов;
5) осуществимость функционирования и сопровождения.

2.1.5. Процесс комплексирования программных средств

В ходе процесса комплексирования программных средств 
осуществляется объединение функциональных программных модулей, 
создание интегрированных программных элементов, согласованных с 
проектом программного средства, которые демонстрируют, что 
функциональные и нефункциональные требования к программному 
средству удовлетворяются. 

2.1.6. Процесс квалификационного тестирования 
программного средства

Цель процесса квалификационного тестирования программного 
средства заключается в подтверждении того, что комплектованный 
программный продукт удовлетворяет установленным требованиям.

3.1. Модели жизненного цикла программного обеспечения

Под моделью жизненного цикла ПО понимается структура, 
определяющая последовательность выполнения и взаимосвязи 
процессов, действий и задач на протяжении ЖЦ.

3.1.1. Каскадная модель

Первой моделью, получившей широкую известность и 
действительно структурирующей процесс разработки, является 
каскадная (водопадная) модель.

3.1.2. V-образная модель, как разновидность каскадной 
модели

Основной принцип V-образной модели заключается в том, что 
детализация проекта возрастает при движении слева направо, 
одновременно с течением времени, и ни то, ни другое не может 
повернуть вспять. Итерации в проекте производятся по горизонтали, 
между левой и правой сторонами буквы.
V-модель – вариация каскадной модели, в которой задачи 
разработки идут сверху вниз по левой стороне буквы V, а задачи 
тестирования – вверх по правой стороне буквы V.

3.1.3. Итеративный инкрементный подход к разработке 
(эволюционная модель)

3.1.3.1 Итеративная модель

Итеративная модель подразумевает возможность не только 
сборки работающей (с точки зрения результатов тестирования) версии 
системы - прототипа, но и её развертывания в реальных операционных 
условиях с анализом откликов пользователей для определения 
содержания и планирования следующей итерации.

3.1.3.2 Инкрементная модель

В результате каждой итерации получается работающее, но не 
полнофункциональное ПО, которое еще не является программным 
продуктом и не подлежит распространению. В результате каждой 
итерации создается версия некоторой части ПО.

3.1.4. Спиральная модель, как разновидность эволюционной 
модели

Отличительной особенностью этой модели является специальное 
внимание рискам, влияющим на организацию жизненного цикла. Боэм 
формулирует 10 наиболее распространенных (по приоритетам) рисков:
 дефицит специалистов;
 нереалистичные сроки и бюджет;
 реализация несоответствующей функциональности;
 разработка неправильного пользовательского интерфейса;
 «золотая сервировка», перфекционизм, ненужная оптимизация и 
оттачивание деталей;
 непрекращающийся поток изменений;
 нехватка информации о внешних компонентах, определяющих 
окружение системы или вовлеченных в интеграцию;
 недостатки в работах, выполняемых внешними (по отношению к 
проекту) ресурсами;
 недостаточная производительность получаемой системы;
 «разрыв» в квалификации специалистов разных областей знаний.

3.2. Методологии разработки ПО

Методологии представляют собой ядро теории управления 
разработкой ПО. К существующей классификации в зависимости от 
используемой в ней модели жизненного цикла (каскадные и 
эволюционные) добавилась более общая классификация на 
прогнозируемые и адаптивные методологии.

3.2.1. RUP (Rational Unified Process)

Один из самых известных процессов, использующих итеративную 
модель разработки – RUP.

3.2.1.1 Архитектура

Можно сказать, что RUP – ориентированная на архитектуру 
методология. Считается, что реализация и тестирование архитектуры 
системы должны начинаться на самых ранних стадиях проекта.

3.2.1.2 Жизненный цикл проекта

Жизненный цикл проекта RUP состоит из четырех фаз. 
Стадия «начало» обычно состоит из одной итерации.
В результате выполнения этой стадии на основе требований и 
рисков проекта создается основа архитектуры системы.
В этой стадии (длящейся от двух до четырех итераций) происходит 
разработка окончательного продукта. 
Целями стадии «внедрения» являются проведение бетатестирования и тренингов пользователей, исправление обнаруженных 
дефектов, развертывание системы на рабочей площадке, при 
необходимости – миграция данных.
В терминах RUP участники проектной команды создают так 
называемые артефакты (work products), выполняя задачи (tasks) в рамках 
определенных ролей (roles).
 Бизнес-моделирование (Business Modeling) – исследование и 
описание существующих бизнес-процессов заказчика, а также 
поиск их возможных улучшений.
 Управление требованиями (Requirements Management) –
определение границ проекта, разработка функционального 
дизайна будущей системы и его согласование с заказчиком.
 Анализ и проектирование (Analysis and Design) –
проектирование архитектуры системы на основе 
функциональных требований и ее развитие на протяжении всего 
проекта.
 Реализация (Implementation) – разработка, юнит-тестирование 
и интеграция компонентов системы.
 Тестирование (Test) – поиск и отслеживание дефектов в 
системе, проверка корректности реализации требований.
 Развертывание (Deployment) – создание дистрибутива, 
установка системы, обучение пользователей.
 Управление конфигурациями и изменениями (Configuration
and Change Management) – управление версиями исходного 
кода и документации, процесс обработки запросов на изменение 
(Change requests).
 Управление проектом (Project Management) – создание 
проектной команды, планирование фаз и итераций, управление 
бюджетом и рисками.
 Среда (Environment) – создание инфраструктуры для 
выполнения проекта, включая организацию и настройку 
процесса разработки.

3.2.2. Microsoft Solutions Framework (MSF)

Данная методология описывает подход и организацию работы при 
создании программных продуктов.

3.2.3. Scrum

Scrum предоставляет эмпирический подход к разработке ПО.
Scrum Мастер - самая важная роль в методологии. Scrum Мастер 
отвечает за успех Scrum в проекте.
Product Owner - это человек, отвечающий за разработку продукта. 
Команда (Team) - в методологии Scrum команда является 
самоорганизующейся и самоуправляемой.

3.2.4. Экстремальное программирование (eXtreme 
Programming)

При использовании XP тщательное предварительное 
проектирование ПО заменяется, с одной стороны, постоянным 
присутствием в команде заказчика, готового ответить на любой вопрос и 
оценить любой прототип, а с другой – регулярными переработками кода 
(так называемый рефакторинг).

3.2.5. Crystal Clear

Crystal Clear использует семь методов/практик, три из 
которых являются обязательными: 
 частая поставка продукта;
 улучшения через рефлексию;
 личные коммуникации;
 чувство безопасности;
 фокусировка;
 простой доступ к экспертам;
 качественное техническое окружение.

4.1. Измерение и оценка характеристик качества ПО

Качество программного обеспечения – это совокупность 
свойств, характеризующих способность программного обеспечения 
удовлетворять потребностям пользователя в соответствии с 
предназначением.
Управление качеством – это система организационных, 
экономических, технологических и правовых мероприятий, 
осуществляемых для удовлетворения требований к качеству 
программного обеспечения в течение жизненного цикла.
Свойства программы – это особенности, объективно присущие 
программе, которые проявляются в ее жизненном цикле (разработке, 
применении, сопровождении).
Характеристика программы – это понятие, отражающее 
проявление отдельного измеримого фактора присущего программе 
свойства. Иначе говоря, характеристика – это проявляемый и измеримый 
атрибут свойства.
Система измерений характеристик программного обеспечения –
это совокупность измеряемых характеристик, единиц измерения, 
измерительных шкал и связей, установленных между ними.
Измерительная шкала устанавливает границы (диапазон) и 
точность измерений характеристик свойств в установленных единицах.
Номинальная (категорийная) шкала фиксирует наличие или 
отсутствие некоторой характеристики свойства без учета градаций и 
позволяет классифицировать программы по этому принципу.
Порядковая шкала фиксирует отношение порядка и позволяет 
ранжировать программы относительно некоторого опорного значения 
характеристик свойств.
Интервальная шкала фиксирует не только отношение порядка, но 
и величину, отличающую одно значение характеристики от другого 
(интервал между значениями).
Методы оценки характеристик программного обеспечения делят 
на следующие шесть групп: измерительные, регистрационные, 
органолептические, расчетные, экспертные, социологические, 
традиционные.
Характеристики качества отражают свойства, определяющие 
качество программного обеспечения.
Фактором качества будем называть свойство, в той или иной 
степени обуславливающее качество программного обеспечения.
Критерий качества – это понятие, признак или численный 
показатель, характеризующий оцениваемый фактор качества.
Метрика – мера количественной оценки качества ПО по 
заданному критерию, система или способ измерений качества 
программного обеспечения. Метрика содержит один или несколько 
оценочных элементов.
Оценочный элемент – измеримая характеристика программного 
обеспечения, имеющая численное значение в избранной измерительной 
шкале.
Показатель качества – численное значение критерия качества, 
определяющее степень, в которой программе присуще определенное 
критерием свойство.
Комплексный показатель качества – показатель качества, 
значение которого получают в результате композиции значений других, 
в том числе комплексных показателей. Таким образом, качество ПС 
многомерное понятие.
Базовое значение показателя качества – это реально достижимое 
значение показателя, отражающее современный уровень развития 
программного обеспечения.

4.2. Концепция и сущность управления качеством ПС

Следуя этой концепции, можно констатировать, что сущность 
управления качеством в процессе разработки ПС состоит из трех 
основных видов деятельности:
 Обеспечение качества. Определение множества 
организационных процедур и стандартов в целях создания ПО 
высокого качества.
 Планирование качества. Выбор из этого множества 
соответствующего подмножества процедур и стандартов и 
адаптация их к данному проекту разработки ПО.
 Контроль качества. Определение и проведение мероприятий, 
гарантирующих выполнение нормативных процедур и 
стандартов качества всеми членами команды разработчиков ПО.

4.3. Роль стандартизации и сертификации
в управлении качеством ПС

Стандартизация выполняет следующие функции:
 упорядочивание объектов (продукции, работ, услуг, процессов), 
создаваемых людьми в разных странах;
 закрепление в нормативных документах оптимальных 
требований к упорядоченным объектам;
 установление правил применения этих нормативных 
документов.
На международном уровне стандартизация:
 обеспечивает взаимозаменяемость элементов сложной 
продукции;
 сближает уровень качества товаров, производимых в разных 
странах;
 содействует взаимообмену научно-технической информацией;
 содействует международной торговле.
 ускоряет научно-технический прогресс участников 
международных организаций.

5.1. Особенности интерпретации требований

Требования – это спецификация того, что должно быть 
реализовано. В них описано поведение системы, свойства системы или 
ее атрибуты. Они могут быть ограничены процессом разработки 
системы.
Уровни требований.
Три уровня требований к ПО:
 бизнес-требования;
 требования пользователей;
 функциональные требования.

5.2. Типы требований.

Каждая система имеет свои функциональные и
нефункциональные требования.
Бизнес-требования (business requirements) содержат 
высокоуровневые цели организации или заказчиков системы.Требования пользователей (user requirements) описывают цели 
и задачи, которые пользователям позволит решить система.Функциональные требования (functional requirements)
определяют функциональность ПО, которую разработчики должны 
построить, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи в рамках 
бизнес-требований.Термином системные требования (system requirements)
обозначают высокоуровневые требования к продукту, которые содержат 
многие подсистемы, то есть система (IEEE, 1998с).Бизнес-правила (business rules) включают корпоративные 
политики, правительственные постановления, промышленные стандарты 
и вычислительные алгоритмы. Нефункциональные требования содержат цели и атрибуты 
качества. Атрибуты качества (quality attributes) представляют собой 
дополнительное описание функций продукта, выраженное через 
описание его характеристик, важных для пользователей или 
разработчиков. Ограничения (constraints) касаются 
выбора возможности разработки внешнего вида и структуры продукта.Спецификация требований не содержит деталей дизайна или 
реализации (кроме известных ограничений), данных о планировании 
проекта или сведений о тестировании.

5.3. Приемы формулирования требований

Обучение аналитиков требований.
Ознакомление пользователей и менеджеров с требованиями.
Ознакомление разработчиков с концепциями предметной
области.
Создание бизнес-словаря.

5.4. Выявление требований

Определение процесса формулирования требований.
Определение образа и границы проекта.
Определение классов пользователей и их характеристик.
Выбор сторонника продукта (product champion) в каждом классе пользователей.
Создание фокус-групп типичных пользователей.
Работа с пользователями для выяснения назначения продукта.
Определение системных событий и реакции на них.
Проведение совместных семинаров.
Наблюдение за пользователями на рабочих местах.
Изучение отчетов о проблемах работающих систем с целью поиска новых идей.
Повторное использование требований в разных проектах.

5.5. Анализ требований

Создание контекстной диаграммы.
Создание пользовательского интерфейса и технических прототипов.
Анализ осуществимости требований.
Определение приоритетов требований.
Моделирование требований. 
Создание словаря терминов. 
Распределение требований по подсистемам.
Применение технологий развертывания функций качества.

5.6. Спецификации требований

Использование шаблона спецификации требований к ПО.
Определение источников требований.
Присвоение уникальных идентификаторов всем требованиям.
Указание атрибутов качества. 
Документирование бизнес-правил.

5.7. Проверка требований

Изучение документов с требованиями.
Тестирование требований.
Определение критериев приемлемости.

5.8. Управление требованиями

Определение процесса управления изменениями.
Создание совета по управлению изменениями.
Анализ влияния изменений требований.
Создание базовой версии и управление версиями требований.
Ведение журнала изменений требований. 
Контроль за состоянием всех требований.
Оценка изменяемости требований.
Использование средств управления требованиями.
Создание матрицы связей требований.

5.9. Управление проектом

Выбор цикла разработки ПО.
Планы реализации проекта должны быть основаны на
требованиях.
Пересмотр обязательств по проекту при изменении требований.
Документирование и управление рисками, связанными с
требованиями.
Контроль объема работ по созданию требований.
Извлечение уроков из полученного опыта.

Вторая книга

1.1 Основные понятия

Целью изучения дисциплины является освоение технологий проектирования информационных систем (ИС), базирующееся на знаниях и умениях в
области вычислительной техники и методов программирования, теории информационных систем и теории надежности, управления и представления
данных, методов и средств обеспечения данных.
Информация - сведения о тех или иных предметах, явлениях, процессах, событиях.
Информационные процессы - процессы сбора, обработки, накопления,
хранения, поиска и распространения информации.
Информационные технологии - совокупность методов и способов, позволяющих обрабатывать информацию, в том числе с использованием аппаратных и программных средств.
Информационный ресурс – это отдельный документ или массив документов в информационной системе.
Информационная система – организационно упорядоченная совокупность документов (их массивов) и информационных технологий, в том числе
с использованием средств вычислительной техники и связи, реализующих
информационные процессы.
Автоматизированная информационная система (АИС) – информационная система, в которой представление, хранение и обработка информации
осуществляется с помощью вычислительной техники.

1.2 Состав ИС

   В состав ИС входит комплекс средств автоматизации или программнотехническая часть (КСА), организационно-методические и технические документы и специалисты.
   База данных – совокупность данных, организованная по определенным
правилам с общими принципами описания, хранения и манипулирования
данными, независимая от прикладных программ.

1.3 Классификация ИС

   ИС можно классифицировать по следующим критериям:
1. По сложности создания и сопровождения.
2. По концептуальной модели использования (целевое назначение системы).
3. По характеру представления и логической организации хранимой
информации (как организована база данных).
4. По способу реализации БД (как реализована база данных).
Сложность создания и сопровождения. Специфика решаемых ИС задач,
сложность их создания, сопровождения и время жизни ИС позволяют разделить их на три класса.
1. Малые.
2. Средние.
3. Крупные – корпоративные ИС (КИС).
Основные признаки малых ИС: короткий жизненный цикл, ориентация
на массовое использование, невысокая цена, однородность аппаратного и
программного обеспечения, сопровождение разработчиком для модификаций.
Жизненный цикл информационных систем
Создание любой информационной системы или ее компонента проходит определенные стадии и по определенному образцу от момента зарождения идеи создания системы с определенными требованиями до ее полной
утилизации.Жизненный цикл автоматизированной системы – это совокупность
взаимосвязанных процессов создания и последовательного изменения состояния ИС, от формирования исходных требований к ней до окончания эксплуатации и утилизации комплекса средств автоматизации.Модель жизненного цикла – структура, состоящая из процессов, работ и
задач, включающих в себя разработку, эксплуатацию, и сопровождение программного продукта, охватывающая жизнь системы от установления требований к ней до прекращения ее использования.
Этапы жизненного цикла автоматизированных систем и программного обеспечения

3.1 Взаимосвязь этапов ЖЦПО и ЖЦ системы

Любая АС включает в себя общесистемное программное обеспечение
(ПО) и прикладное. Общесистемное ПО – покупное, поэтому при рассмотрении жизненного цикла (ЖЦ) обычно связывают ЖЦ системы с ЖЦ прикладного ПО.

3.2 Назначение этапов ЖЦ

   Стратегия – это детальное обследование условий проектирования и
задач системы. Основная цель – оценка реального объема проектирования,
целей и задач проекта.
Для систем архитектуры клиент/сервер, при разработке которых используются средства конфигурационного управления (СКУ) и соответствующие средства автоматизированной разработки, могут осуществляться
следующие виды тестирования:
- функциональное тестирование – базовое тестирование, состоит в проверке (контроле) функциональности операций на единственном экземпляре приложения архитектуры клиент/сервера;
- конфигурационное тестирование – тестирование приложения, которое
охватывает клиентскую и серверную части приложения во всех комбинациях между платформами клиента и сервера;
- конкурентное тестирование – тестирование двух и более клиентов, использующих один сервер. Это тестирование – разновидность функционального, когда проверяется способность сервера одновременно обслуживать двух и более клиентов.
- стрессовое тестирование – тестирование на большом числе транзакций и позволяет обнаружить ошибки в исходной реализации в динамике, выполняя одну или множество команд продолжительное время;
- тестирование загрузки – тестирование для верифицирования при работе большого числа конкурирующих клиентов и предназначено для обнаружения взаимных блокировок и проблем с очередями;
- тестирование эффективности спроектированной системы – тестирование для получения количественных характеристик системы с учетом
реального окружения системы (например, 500 пользователей на один
сервер базы данных);
- регрессионное тестирование – тестирование степени независимости и
сохранения работоспособности той части системы, которая не подверглась модификации.

3.3 Модели ЖЦ

ЖЦ образуется в соответствии с принципом нисходящего проектирования и, как правило, носит итерационный характер: реализованные этапы могут повторяться в соответствии с изменениями требований и внешних условий.
Основные принципы разработки документации на АС

4.1 Комплектование документации

  Допускается выпуск документации по международным стандартам при
использовании специальных средств автоматизированного проектирования.
Документация на систему состоит:
- из документации разработки;
- из эксплуатационной документации.
Документация разработки в свою очередь включает в себя:
- общесистемные решения (ОР);
- решения по организационному обеспечению (ОО);
- решения по техническому обеспечению (ТО);
- решения по математическому обеспечению (МО);
- решения по программному обеспечению (ПО);
- решения по информационному обеспечению (ИО).

4.2 Техническое задание

  Техническое задание - основной документ, определяющий требования и
порядок создания (развития или модернизации) автоматизированной системы, в соответствии с которым проводится разработка АС и ее приемка при
вводе в действие.

4.3 Виды испытаний АС

  Испытания АС проводят на стадии «Ввода в действие» ГОСТ 34.601 с
целью проверки соответствия создаваемой АС требованиям технического задания (ТЗ).
Для АС, согласно ГОСТ 34.603, устанавливают следующие основные
виды испытаний:
-предварительные (автономные или комплексные);
-опытная эксплуатация;
-приемочные испытания.
Этап «Анализ»

5.1 Основные принципы и методы структурного анализа

  Фаза анализа – основополагающая. Ошибки этой фазы имеют самые
тяжелые последствия.
Модель предметной области – это представление понятий, выраженных в терминах предметной области задачи.
Анализ это очень широкое понятие, которое в свою очередь можно поделить на две разновидности:
1) структурный системный анализ;
2) объектно-ориентированный анализ.
Структурный анализ – это исследование системы, которое начинается
с ее общего обзора и затем детализируется, приобретая иерархическую
структуру со все большим числом уровней.
Объектно-ориентированный анализ основан на объектах и их взаимодействии между собой. Достоинство – объектно-ориентированные системы
более гибкие и лучше развиваются.
Методология – это совокупность методов, применяемых в ЖЦ системы.
Методология включает руководящие указания для оценки и выбора проекта,
определяет шаги работы и последовательность применения методов для достижения поставленной цели.
Метод – это последовательный процесс создания моделей, которые
описывают вполне определенными средствами различные стороны разрабатываемой программной системы.

5.2 Методологии структурного анализа и проектирования

Методология структурного анализа и проектирования определяет руководящие указания для оценки и выбора проекта разрабатываемого ПО, шаги
работы, которые должны быть выполнены, их последовательность, правила
распределения и назначения операций и методов.
Функциональные модели

6.1 SADT – методология структурного анализа и проектирования

   Методология SADT – это совокупность методов, правил и процедур,
предназначенных для функционального моделирования предметной области.
Активностная модель – это совокупность диаграмм, текста и глоссария. Диаграммы – главные компоненты модели. В моделях используется графический язык. Разработчик диаграмм – аналитик. Блок – это функция моделируемой системы. Название блока – глагол или глагольный оборот. Дуга – это множество объектов, где объект абстрактное понятие, которое может включать, например, план производства, данные, машины, людей, документы.

6.2 Моделирование потоков данных (процессов)

Диаграмма потоков данных (ДПД или DFD) – основное средство моделирования функциональных требований к системе. Главная цель DFD диаграмм – продемонстрировать, как каждый процесс системы преобразует свои
входные данные в выходные, а также выявить отношения между процессами.
Процесс - преобразование входных потоков данных в выходные в соответствии с действием, задаваемым именем процесса.
Поток данных определяет информацию, передаваемую через некоторое
соединение от источника к приемнику.
Функциональные модели

7.1 Построение модели с помощью ДПД

Главная цель построения модели – создание ясных и понятных требований к системе на каждом уровне детализации. Декомпозиция DFD осуществляется на основе процессов, каждый процесс раскрывается на основе DFD
нижнего уровня. Контекстная диаграмма КД - моделирует систему наиболее общим
видом, отражает интерфейс системы с внешними сущностями, т. е. информационные потоки, которыми она связывается с внешним миром.
Миниспецификация (спецификация процесса) - описание логики процесса, конечная ветка иерархии DFD, по которой можно разработать соответствующую программу или реализацию.

7.2 Словарь данных

   Недостатком диаграмм данных является то, что они не всегда показывают, какая информация преобразуется процессами и как она изменяется. Задача описания информации, преобразуемой процессами, реализуется в словаре данных.
Словарь данных – это определенным образом организованный список
всех элементов данных системы с их точными определениями. Это дает всем
проектировщикам возможность иметь представление о входных и выходных
потоках и хранилищах данных.
Методы задания спецификация процессов

8.1 Структурированный естественный язык

   В состав языка входят глаголы, предлоги и союзы, используемые в логических отношениях, математические, физические и технические термины,
арифметические уравнения, таблицы, диаграммы, графы.

8.2 Таблицы и деревья решений

   Структурированный естественный язык неприемлем для некоторых типов преобразований.
   Таблица решений (ТР) спецификации процесса - это задание матрицы,
отображающей множество входных условий во множество действий.

8.3 Визуальные языки проектирования спецификаций

   Визуальные языки проектирования базируются на основных идеях
структурного программирования и позволяют определять потоки управления
с помощью специальных иерархически организованных схем.

8.4 Сравнение методов задания спецификаций процессов

1. Языки программирования - наиболее трудный метод задания СП.
Языки программирования привязаны к деталям реализации и трудно согласуются с DFD.
2. Структурированный естественный язык применяется в случаях, когда
детали СП известны не полностью.
Достоинство: быстрое проектирование СП, прост в использовании, легко понимаем.
Недостатки: отсутствие процедурных возможностей и неспособность к
автоматической кодогенерации.
3. Таблицы и деревья решений.
4. Визуальные языки проектирования.
Модели данных, событийные модели
9.1 Модели данных, ER-диаграммы
Диаграммы «сущность-связь» предназначены для построения информационной модели системы (модели данных). ER-диаграммы обеспечивают
способы определения данных и показывают связи между ними. ERD непосредственно используются для проектирования реляционных баз данных.
Сущность – множество экземпляров реальных или абстрактных объектов (событий предметов, состояний, людей), обладающих общими характеристиками или атрибутами.
Атрибут - любая характеристика сущности, значимая для рассматриваемой предметной области и предназначенная для квалификации, идентификации, классификации, количественной характеристики или выражения
состояния сущности.
Уникальный идентификатор - это атрибут или совокупность атрибутов
и/или связей, предназначенная для уникальной идентификации каждого экземпляра данного типа сущности.
Связь (Relationship) или Отношение - поименованная ассоциация между двумя сущностями, значимая для рассматриваемой предметной области.
Связи может даваться имя.

9.1 Спецификации управления

На функциональной диаграмме может использоваться так называемое
расширение реального времени – это дополнение модели функционирования
средствами описания управляющих событий в системах реального времени.
При этом существуют управляющие процессы, потоки и хранилища.
Управляющий процесс – это процесс, выполняющий некоторую управленческую деятельность в системе.
Управляющий поток – некоторая управляющая информация. Имя его
всегда имя существительное или с прилагательными, но без глаголов. Обычно имеет дискретное, а не непрерывное значение.
Спецификации управления – предназначены для моделирования и документирования аспектов системы, зависящих от времени или реакции на событие, т. е. для описания управляющих процессов.
Состояние – рассматривается как условие устойчивости для системы.
Имя состояния должно отражать реальную ситуацию, в которой находится
система.
Начальное состояние – узел STD, являющийся стартовой точкой для
начального системного перехода. Начальное состояние всегда одно единственное, соответствующее состоянию системы после ее инсталляции, но перед
началом реальной обработки, а также любое число завершающих состояний.
Переход – перемещение моделируемой системы из одного состояния в
другое.
Условие – событие, вызывающее переход и идентифицируемое именем
перехода.
Действие – операция, которая может иметь место при выполнении перехода. Условие – это есть некоторое событие в системе, которое она способна обнаружить и на которое должна отреагировать определенным образом, изменяя свое состояние, а действие – это отклик системы, посылаемый во
внешнее окружение в ответ на обнаружение события.
Структурное проектирование
На этапе структурного анализа строится модель требований, состоящая
из множества взаимоувязанных диаграмм, текстов и словаря данных.
Структурные карты - инструмент для демонстрации структуры системы и составляющих ее программных модулей, а также их связей друг с
другом.
Модули – это базовые строительные блоки программной системы. Все
виды модулей имеют ряд общих свойств.
Характеристики модели реализации
Один из фундаментальных принципов структурного проектирования -
большая система должна быть расчленена на обозримые модули.

11.1 Сцепление

Сцепление является мерой взаимозависимости модуля, т. е. насколько
хорошо модули отделены друг от друга.
Два модуля являются нормально сцепленными, если: первый модуль
вызывает второй; второй возвращает управление первому; вся информация,
передаваемая между модулями, представляется значениями параметров при
вызове.

11.2 Связность

Связность – это мера функциональной зависимости объектов внутри
одного модуля. Размещение сильно связанных объектов в одном и том же
модуле уменьшает межмодульные взаимосвязи и взаимовлияния.
Функционально связный модуль содержит объекты, предназначенные
для выполнения только одной задачи, например: Расчет заработанной платы, Считывание данных кредитной карты. Каждый модуль имеет одну четко определенную цель, при его вызове выполняется только одна задача. Модуль имеет последовательную связность, если его объекты охватывают подзадачи, для которых выходные данные одной из подзадач служат
входными данными для следующей.Информационно связный модуль содержит объекты, использующие одни и те же входные или выходные данные. Процедурно связный модуль является модулем, объекты которого включены в различные (и возможно несвязные) подзадачи, в которых управление
переходит от каждой подзадачи к последующей.Временно связным является модуль, объекты которого включены в подзадачи, связанные временем исполнения.
Модулем с логической связностью является модуль, объекты которого
содействуют решению одной общей подзадачи.
Случайно связным является модуль, объекты которого соответствуют
подзадачам, незначительно связанным друг с другом.

12.1 Понятие бизнес-процесса

Обычный подход к анализу предметной области, к которой можно отнести часто встречающиеся задачи анализа деятельности предприятий, для
которых планируется разработка ИС, включает в себя деление этой деятельности на технологические единицы, которые в дальнейшем будут выделены
как функции и далее на функциональной структуре представлены соответствующим образом.
Бизнес-процесс – это набор операций, которые, вместе взятые, образуют
результат, имеющий ценность для потребителя.

12.2 Методология Мартина

    Основное внимание уделяется планированию и этапу анализа. Поскольку ПО является частью ИС вообще, то и разработка ПО входит как часть разработки системы в целом.
   Основные идеи методологии:
1. Поэтапный подход к разработке приложений, базирующийся на
плане развития ИС.
2. Направленность на моделирование данных, а затем на функциональное моделирование.
12.3 Собственные методологии фирм разработчиков ПО
На основе классического структурного анализа и проектирования крупными фирмами были разработаны свои собственные методологии, ориентированные на конкретный программный продукт этих фирм и также базирующиеся на понятии бизнес-процесса.

13.1 Понятие CASE-средства

Современные CASE-средства охватывают обширную область поддержки многочисленных технологий проектирования ИС: от простых средств анализа и документирования до полномасштабных средств автоматизации, покрывающих весь жизненный цикл ПО. CASE-технологии не могут считаться
самостоятельными методологиями, они только автоматизируют процесс разработки ПО для информационных систем.
CASE-средство - любое программное средство, автоматизирующее ту
или иную совокупность процессов жизненного цикла программного обеспечения.
Реинженеринг – это перепроектирование существующей системы. На
основе имеющейся системы получается модель, которая дорабатывается и
реорганизуется в новую систему.
Репозитарий - место для хранения моделей, интерфейсов и программных реализаций; часть окружения для манипулирования
артефактами проектирования.
Артефакт – это элемент информации, используемый или порождаемый в процессе разработки программного обеспечения. Артефактом
может быть модель, описание или программный продукт. Репозитарий -
это основа CASE-средства.

13.2 Классификация CASE-средств

Все современные CASE-средства могут быть классифицированы в основном по типам и категориям.
Тип отражает функциональную ориентацию CASE-средств на те или
иные процессы ЖЦ.
Технология внедрения CASE-средств
Внедрение включает все действия от оценки первоначальных потребностей до полномасштабного использования CASE-средств в различных подразделениях организации-пользователя. Процесс внедрения CASE-средств
состоит из следующих этапов:
1. Определение потребностей в CASE-средствах.
2. Оценка и выбор CASE-средств.
3. Выполнение пилотного проекта.
4. Практическое внедрение CASE-средств.
14.1 Определение потребностей в CASE-средствах
   Данный этап включает достижение понимания потребностей организации и технологии последующего процесса внедрения CASE-средств. Он должен привести к выделению тех областей деятельности организации, в которых применение CASE-средств может принести реальную пользу. Результатом данного этапа является документ, определяющий стратегию внедрения
CASE-средств.
Стратегия внедрения должна обеспечивать удовлетворение потребностей и критериев, определенных ранее. Выделяется три подхода к разработке
стратегии внедрения:
1. Нисходящий – общий анализ процесса создания и сопровождения ПО
на предприятии до того, как определяются требования к CASE-средствам.
2. Восходящий – определение некоторого средства или типа средств,
которые потенциально могут помочь организации в улучшении выполнения
текущей работы предприятии. Рекомендуется для зрелых предприятий.
3. Комбинированный.
14.2. Оценка и выбор CASE-средств
   Процесс оценки и выбора может преследовать несколько целей:
- оценка нескольких CASE-средств и выбор одного или более из них;
- оценка одного или более CASE-средств и сохранение результатов для
последующего использования;
- выбор одного или более CASE-средств с использованием результатов
предыдущих оценок.
Входной информацией для процесса оценки является:
- определение пользовательских потребностей;
- цели и ограничения проекта;
- данные о доступных CASE-средствах;
- список критериев, используемых в процессе оценки.

14.3. Выполнение пилотного проекта

Пилотный проект – проект, цель которого состоит в экспериментальной
проверке правильности решений, принятых на предыдущих этапах, и подготовка к внедрению.
Пилотный проект представляет собой первоначальное реальное использование CASE-средства в предназначенной для этого среде. Пилотный проект
должен обладать многими из характеристик реальных проектов, для которых
предназначено данное средство.

14.4. Практическое внедрение CASE-средств

Для перехода к практическому использованию CASE-средств разрабатывается план перехода. План перехода должен включать следующее:
- информацию относительно целей, критериев оценки, графика и возможных рисков, связанных с реализацией плана;
- информацию по приобретению, установке и настройки CASE-средств;
- информацию по интеграции каждого средства с существующими, включая их интеграцию в процессы разработки и эксплуатации ПО, существующие в организации;
- ожидаемые потребности в обучении и ресурсах;
- где будет использоваться средство и как.

14.5 Критерии выбора готовой информационной системы

Если стоит задача выбора системы из имеющихся программных
средств, то основные параметры выбора информационной системы, как правило, следующие:
1. Функциональность. Система должна решать только те задачи, которые актуальны для организации.
2. Возможность интегрировать систему с другими приложениями. На каждом
предприятии существует определенный набор систем и приложений, в которых накоплена важная информация, поэтому новой системе необходимо
уметь работать с уже имеющимися данными.
3. Модульность системы. Функциональность системы, распределенная по
модулям, которые нет нужды приобретать и устанавливать сразу, а можно
приобретать по мере необходимости.
4. Веб-интерфейс. Веб-интерфейс в настоящее время можно назвать наиболее
приемлемым вариантом создания рабочих мест в системах масштаба предприятия. Достоинства: кроссплатформенность, масштабируемость системы и
простое обновление функционала.
5. Надежность. Сопровождение, обеспечение сохранности данных и безопасности системы.
6. Стоимость. Один из решающих факторов.
7. Соответствие текущей инфраструктуре. Новая система должна подходить к
имеющейся корпоративной платформе.
Оценка качества разработанной программной продукции

15.1 Качество ПО и его характеристики

Любое ПО информационной системы, представляющее собой продукцию, может быть оценено с точки зрения качества.
Качество ПО – это весь объем признаков и характеристик программной
продукции, который относится к их способности удовлетворять установленным или предполагаемым потребностям пользователя.
Качество оценивается с помощью критериев оценки качества ПО.
Критерий оценки качества ПО – это набор определенных и задокументированных правил и условий, которые используются для принятия решения
о приемлемости общего качества конкретной программной продукции. Качество представляется набором установленных уровней – некоторой степени, в
которой удовлетворяются установленные потребности.
Качество ПО может быть оценено следующими характеристиками и их
комплексными показателями (КП) или атрибутами:
1. Функциональные возможности (Functionality)
2. Надежность (Reliability)
3. Практичность (Usability)
4. Эффективность (Efficiencies)
5. Сопровождаемость (Maintainability)
6. Мобильность (Portability)

   15.2 Модель процесса оценивания качества
   
Основные этапы модели – установление требований к качеству ПО,
подготовка к оцениванию и оценивание.
Результат – заключение о качестве программной продукции и затем
решение руководства по выпуску или отбраковке ее.
Уровень ранжирования – установление диапазонов значений.
Контроль качества ПО системы можно получать с помощью процессов
верификации и валидации.
1. Верификация - проверка того, что продукт делался правильно, т. е.
проверка того, что он разрабатывался в соответствии со всеми требованиями
по отношению к процессу и этапам разработки.
2. Валидация - проверка того, что сам продукт правилен, т.е. установление того, что он удовлетворяет требованиям, ожиданиям пользователя, заказчика и других заинтересованных сторон.
Тестирование – это частный вариант верификации и валидации.
Объектно-ориентированный подход к разработке программного обеспечения

16.1 Возникновение объектно-ориентированного подхода

   Любую задачу можно решить путем осуществления последовательности действий. Это алгоритмическая декомпозиция. При этом на ее вход подаются какие-либо данные, обрабатываются и выходят. Далее начинается детальное разложение действий внутри программы. Последовательность выполнения действий осуществляется последовательным вызовом процедур,
каждая из которых выполняет определенный кусочек задачи.
Структурное программирование показало преимущество модульного
построения программ, хотя модульность как таковая в них не поддерживается.
ООП – это альтернатива алгоритмической декомпозиции, которая не
делит задачу на последовательность шагов – как ее решить, а представляет
задачу в виде взаимодействия объектов, принимающих в ней участие и взятых из словаря предметной области. Каждый объект обеспечивает некоторое
поведение, мы можем его попросить что-то сделать. Объект – моделирует
предмет из реального мира.
Объектно-ориентированный метод разработки ПО произошел на основе
развития всех предыдущих методов и вылился в создании объектноориентированных языков программирования, которые представляют собой не
более чем инструмент для написания объектно-ориентированных программ.

16.2 Основные понятия объектно-ориентированного подхода

Основной особенностью объектно-ориентированного подхода является
стремление к уменьшению семантического разрыва между языком формулирования задачи и языком программирования, в терминах которого данная задача будет решена. Структурный подход не всегда позволяет решить эту
проблему или же предлагает слишком сложное решение.
Объект в целом – это достаточно общее понятие. Поэтому различные
авторы толковали его своими словами по-разному, но, тем не менее, смысл
объекта следующий.
Объект – это сущность, имеющая некоторое состояние (информацию) и
предоставляющая набор операций, с помощью которых можно изменять или
проверять это состояние. В программной среде объект – это модель или абстракция реальной сущности.
Инкапсуляция – это обеспечиваемое объектами сокрытие информации.
Те операции, которые может выполнять объект, – это его интерфейс.
Интерфейс – описание того, как объект взаимодействует с окружающим миром.
Метод – это предоставляемый сервис.
Классы

17.1 Понятие класса

В любой системе, как правило, функционирует достаточно большое количество объектов, многие из которых похожи друг на друга – однотипны.
Однотипные объекты объединяются в классы.
Класс – это шаблон создания объектов.
Все объекты одного и того же класса обладают одинаковым интерфейсом и реализуют его одинаково. Их отличие может быть только в текущем
состоянии. Индивидуальные объекты – это экземпляры класса.
Экземпляр – это объект, принадлежащий некоторому классу.
Атрибуты у экземпляров классов отличаются друг от друга значениями.
Операции – методы класса (или процессы, реализуемые классом).
Наследование – это отношение между классами, при котором один
класс разделяет структуру или поведение одного или нескольких других классов. Существующий класс называется при этом суперклассом, а производный подклассом или производным классом.
Иерархия классов – это описание отношений наследования между классами.
Некоторые классы, которые просто объединяют общие характеристики
других классов, но по которым невозможно создать объекты, называются абстрактными.
Полиморфизм – механизм, позволяющий скрывать различные реализации за общим интерфейсом.

17.2 Виды отношений между классами

   Ассоциация – двухсторонняя связь между объектами разных классов.
   Наследование - это когда один объект наследует все или часть атрибутов и методов другого или других объектов.
   Использование – вызов методов другого класса. Часто встречается в
программах.
Агрегация – это когда один класс включает другой в качестве атрибута.
Также важно понятие метаданные – это данные о данных, которые
описывают структуру классов и объектов.

17.3 Классы и базы данных

По многим причинам использование реляционных структур в объектном программировании имеет широкое применение вследствие ее популярности. Поэтому очень часто встает задача построения объектноориентированной оболочки над реляционной схемой.
Объектно-ориентированный анализ и проектирование ООА/П

18.1 Цель объектного анализа и проектирования

Объектно-ориентированный анализ и проектирование ООА/П – это поуровневый спуск от концептуальной модели использования системы к логической, а затем к физической реализации.
Прецедент – это механизм упрощения формулировки требований всех
заинтересованных лиц, это рассказы об использовании системы в процессе
решения поставленных задач. Прецедент (use-case) означает случай использования.
Для описания прецедента применяются такие понятия, как Исполнитель
(актер) и Сценарий.
Исполнитель – это некоторая сущность, обладающая поведением и являющаяся инициатором какого-либо действия в системе. Это может быть человек, организация или другая компьютерная система.
Сценарий – это специальная последовательность действий или взаимодействий между исполнителями и системой. Может использоваться как термин – экземпляр прецедента.
UML – это язык для определения, визуализации, конструирования и документирования артефактов программных систем.

18.2 Диаграммы UML

Всего существует 9 основных диаграмм:
- диаграммы классов (Class diagram);
- диаграммы объектов (Object diagram);
- диаграммы прецедентов (Use case diagram);
- диаграммы последовательностей (Sequence diagram);
- диаграммы кооперации или сотрудничества (Collaboration diagram);
- диаграммы состояний (State diagram);
- диаграммы деятельности (Activity diagram);
- диаграммы компонентов (Component diagram);
- диаграммы развертывания (Deployment diagram)
Основные виды диаграмм

19.1 Диаграмма прецедентов USE-CASE диаграмма

Концептуальная модель выражается в виде диаграммы прецедентов
(вариантов использования).  Существуют различные
форматы описания прецедентов. В любом случае это - некоторый повествовательный документ о поведении системы.

19.2 Диаграммы взаимодействия и сотрудничества

Взаимодействие объектов в системе происходит посредством приема и
передачи сообщений между объектами. Это диаграммы взаимодействия объектов и диаграммы последовательности действий.
Другой вид диаграмм – кооперативная диаграмма. Экземпляры объектов соединены линиями, обозначающими сообщения, обмен которыми происходит в рамках данного варианта использования.

19.3 Диаграммы состояний

Диаграммы состояний описывают поведение системы, определяют ее
возможные состояния, а также условия смены состояний.

19.4 Диаграмма классов (этап проектирования)

Диаграмма классов – центральное звено методологии проектирования.
На ее базе строится код приложения.
Архитектура информационных систем

20.1 Многократное использование программных систем

Одно из главных преимуществ объектно-ориентированного программирования является возможность многократного использования разработанного
программного обеспечения. Для этой цели применяют библиотеки. В процедурном программировании - это библиотеки функций, в объектноориентированном - это библиотеки классов.
Компонента – это программный модуль или объект, который готов для
использования в качестве составного блока программы и которым можно визуально манипулировать во время разработки.

20.2 Архитектура информационных систем

Большинство проектируемых систем являются децентрализованными и
строятся по принципу «клиент-серверных» технологий. В их основе ллежат две основные идеи:
1. Общие для всех пользователей данные на одном или нескольких серверах.
2. Много пользователей на различных машинах, обрабатывающих совместно общие данные.
Недостаток двухуровневой архитектуры – невозможность представления логики приложения в виде отдельных
компонентов с возможностью их
дальнейшего повторного использования.
